4 - Dois veículos (um carro e um caminhão) saem respectivamente de cidades opostas pela mesma rodovia. O carro de Ribeirão Preto em direção a Franca, a uma velocidade constante de 110 km/h e o caminhão de Franca em direção a Ribeirão Preto a uma velocidade constante de 80 km/h. Quando eles se cruzarem na rodovia, qual estará mais próximo a cidade de Ribeirão Preto?

RESPOSTA:

Quando o carro e o caminhão se encontrarem na rodovia, estarão exatamente no meio do caminho entre Ribeirão Preto e Franca. Como ambos os veículos viajaram por igual tempo até chegar nesse ponto, a distância percorrida pelo carro será maior do que a distância percorrida pelo caminhão, já que a velocidade do carro é maior.

Podemos usar a fórmula para calcular a distância percorrida por cada veículo até o ponto de encontro:

distância = velocidade x tempo

Chamei de "d" a distância entre as duas cidades, que é a mesma para ambos os veículos. Sendo que a velocidade do carro é 110 km/h e a do caminhão é 80 km/h. Chamei de "t" o tempo que ambos os veículos levaram para se encontrarem.

Então obtivemos:

distância percorrida pelo carro = 110 km/h x t
distância percorrida pelo caminhão = 80 km/h x t

Como os dois veículos se encontram exatamente no meio do caminho, a distância percorrida por cada um até esse ponto é metade da distância total entre as duas cidades:

110 km/h x t + 80 km/h x t = d/2

Simplificando essa equação:

190 km/h x t = d/2

t = (d/2) / (190 km/h)
t = d / 380 km/h

Agora, calculei a distância percorrida por cada veículo até o ponto de encontro:

distância percorrida pelo carro = 110 km/h x (d/380 km/h)
distância percorrida pelo caminhão = 80 km/h x (d/380 km/h)

Simplificando essas equações:

distância percorrida pelo carro = 11d / 38
distância percorrida pelo caminhão = 8d / 38

O carro estará mais próximo de Ribeirão Preto quando os dois veículos se encontrarem, já que terá percorrido uma distância maior até chegar no ponto de encontro.
